---
title: 在地「太空漫游」
date: 2024-02-26
slug: caveman-dopamine-attention
categories: [caveman]
tags: [多巴胺, 注意力, 手机成瘾]
series: caveman
---

# 互联网如何让我们感觉到「累」


### 手机为什么会挟持我们的注意力
再三考虑，我还是想大致总结一下「多巴胺」这个始作俑者的作用，其一是在写的过程中有利于我自己思考和反思，其二是我希望可以完整的给大家叙述我对于放松的感想和思路。可能你会觉得有些无聊，但也许会收获不一样的东西。

先说一个有意思的结论：多巴胺最重要的功能并不是让我们感到快乐，而是挟制我们的注意力，以及给于我们生理上的动力。

原始社会，为了更好的生存，人类进化出了多巴胺，当我们想到食物、关系、性的时候，就会产生快乐的感觉，它让我们去追求这些生存物质。注意，是当你想到的时候就会产生快乐的感觉，并不一定是获得。比如当你发了一条朋友圈，过了十分钟，你想到朋友圈可能会冒出红点，你就会兴奋，可能兴奋这个词并不准确，应该是产生了「想要去点开朋友圈这个动作」的兴奋动力，多巴胺赋予了你动机。但当你真的点开了朋友圈，查看了点赞，事实上并没有点开之前的感觉强烈。也就是说，多巴胺不仅在你得到的时候会分泌，在你得到之前也会分泌，甚至分泌得更多。

上学的时候，在我们放假的前几个小时是最开心的，但真的得到假期，却没有前者开心。同理，期待礼物的时候，我们会分泌大量多巴胺，产生愉悦，但真的得到礼物，却没有之前的愉悦感强。

举个例子，在得到食物以后，假设我们会分泌1数量的多巴胺。但在得到食物之前，我们大脑可能会分泌 2 数量的多巴胺。也就是说，多巴胺的产生并不是因为你得到了什么，而是因为为了让你得到什么，它让你产生得到的动机。


## 多巴胺的作用
多巴胺的目标是引导你去追求，但你得不得的到对它来说无所谓，最重要的是它要让你踏上得到的路，产生动力。

对于大脑来说，在「不确定性中不断向前迈进」这条「道路」本身可能就是一种目标。

我把它叫做「爬树机制」，远古时期，我们为了获得果实，需要爬到树上摘取，但只有当你爬上去，才知道上面有没有果子。所以为了让人类存活，多巴胺让你在爬树之前就有愉悦的感觉，给你动力爬上去。

现在再来联系起我们的行为，在不到百年形成的钢铁丛林城市里，多巴胺像是到了一个陌生的世界，它继续沿用着过去的那一套。但事实上，它已经被滥用，面对一切多巴胺觉得有利于我们的事物，它都会分泌。

沉迷手机无非就是沉迷铺天盖地的新信息。远古时期，掌握天气、天敌或其他新信息，就能获得更高的存活率，所以，除了性、食物、关系，获取新信息也是多巴胺的目标。我们一次次打开手机，以为上面有重要的信息，其实我们真正需要的，早就不是信息本身，而是得到信息之前分泌的多巴胺。

当我们滑动屏幕时，是为了得到滑动前对下一个视频产生的期待愉悦感。也就是说，无论你点开什么，你都会想再次点开更新的页面，总会产生一种下一个会更好的感觉。可是真正有用的信息又有多少？当我们刷了一晚上的抖音，什么都没有得到的时候，我们会自责。但我们想不明白，那其实只是一场不停分泌多巴胺的狂欢。

从这个角度看，就很好理解赌徒的心理，他们一次次在多巴胺的作用下去下注，事实上，在他们看来，赢不赢已经无所谓，他们被下注之前的大量多巴胺挟持了。

> 我们是如何夺走人们的时间和精力的？我们只是利用了人类心理的弱点， 再放入了一点点的多巴胺。社交网络的建立不是为了让我们更加亲密无间，而是为了分散我们的注意力。——肖恩帕克，脸书的创始人之一（顺便，推荐电影《社交网络》）

### 注意力切换的「累」，无法再感受当下
现如今互联网给了我们太多的选择，我们已经很难打开手机将注意力集中在一件事情上，我们的注意力一次次被呈现着色彩图像的电子屏幕吸引。

小时候，每到傍晚，我奶奶就会在院子洗衣服，这时我会爬到藤椅上，在 14 寸的黑白电视上看《大耳朵图图》，直到现在，我还能记起当时看电视的愉悦。而现在我几乎可以在电脑和手机上看任何一部剧，并且画质超清，能自由快进和二倍速，但那种愉悦的感觉却再也没有过。

小时候的我们只会注意一件事，并且会认真感受当下，我们会认真的把玩手里的细沙，会感受摆弄玩具的快乐，但现在，这种能力仿佛在退化。

我们开始**缺失感受当下的能力**，浏览视频网站时，我们在多巴胺的作用下对每一个视频都有着强烈期待。可是当我们点开一个视频，大脑却还在对别的视频分泌着渴望的多巴胺，它在考虑要不要换下一个节目，太多的新信息选择权让多巴胺蜂拥而至，我们的注意力和能量就这样被「挟持」。

扎克伯格和乔布斯喜欢每天穿相同风格的灰色T恤，是因为他们不想早上起来的时候有太多的选择权，将自己的衣柜只放置同一种类型的衣服，这样他们就可以消耗更少的能量，将精力放在他们真正关注的事情上。

多巴胺喜欢「新信息」，而这正是当前时代最不缺少的东西，但我们的注意力是会被消耗的能量。

我们有多久没有在吃饭的时候停止看视频，体会咀嚼嘴中的美味；享受洗澡，感受水流过皮肤的触感；享受聊天，感受坐在对面的朋友的一字一句。我们总以为大脑是多线程，可以同时处理很多事，但事实上，那只不过是频繁的在各个事件上切换而已。比如你同时在做 A 和 B，但事实上，是 A-B-A-B 的切换，而且，当你在 A 的时候，你的注意力还有一部分残留在 B 上，真正要转移到 A，需要几分钟的时间。当然，有些事我们更多的是依靠习惯性肌肉记忆。

### 互联网给我们的社交压力
我们暂且不在这讨论互联网上的虚假信息，比如标题党、营销号和铺天盖地的广告，但有一个东西我想提出来，那就是互联网带给我们的社交压力。社交网络让我们和越来越多的人产生了联系，我们想获得每个人的认可，很多时候将控制我们情绪的遥控器交到了别人的手中，甚至朋友圈别人是否赞了你这样的微小举动，同样可以影响你。

再者，网红当道和直播时代的今天，我们在互联网上浏览了太多别人的人生，那些精美的图片和视频进入了我们普通人的生活。原始社会人类会为了抢占社会资源而受到生命威胁，所以我们同样不能保证，自己从没有滋生过嫉妒、自卑的情绪，即便我们知道网上的很多的人设都是营造出来的。

我们适应了快节奏的生活方式，快节奏的交友和感情，快速的得到和失去。我们很难再停下来，真正的走出网络，享受现实的关系和社交模式，连感情也是如此。

### 放松的方式
写到这，其实大部分的感想已经接近完结。与其说我想找到某些放松的方法，不如说如何不让自己处于「不健康的累」的状态。

不是所有休息活动对每个人都有效，同理，并非刷视频对每个人都无效，这取决于在做这件事的时候，你如何去感受它？比如女生可能喜欢逛街，享受于此，但男生却无法享受在商场逛街的乐趣。每一种活动我们都需要去学习：它如何让我们放松。然后找到其中最适合自己的休息方式。

### 轻松的人际关系
所有的烦恼都来自于人际关系，社交压力一直存在，我们应该找寻真正让我们轻松的关系。比起在网上社交，我更喜欢面对面的方式。这样可以感受到朋友、家人和爱人的表情、动作和语气，良好的关系真的有利于心情和健康，但同样，进入一个需要伪装才能融入的群体，它也会让我们真正地筋疲力尽。

我微信里的确有很多群，我也想被每个群体认可，但渐渐地，我觉得我并不擅长「怕得罪别人这种说话方式」。所以，我后来几乎很少通过网上社交，除非是发小或者很好的朋友，这样让我有一个轻松社交的圈子。

有了健康的关系，放假的时候约饭就成了很稀松平常的事，吃完饭以后我们会玩纸牌，但由于每次都玩太过单调，随即小时候的大富翁被我网购回来了。在公园一起晒太阳玩桌游，一起在家吃火锅，一起去旅游，这也让我更少地沉迷游戏和手机。

### Man Cave
无论在线上还是线下，我们处于人际关系网中是常态。但无论是谁，哪怕再亲近的人，也会分散你的注意力，和独处的状态差别很大。他们在和你对话的时候，你不能不得不思考后回答，你无法安静的一句话也不说，但事实上，我们的确有一句话都不想说的时候。这就是为什么很多人会喜欢熬夜，因为他们白天的时候，注意力都在别人身上，感受到的世界是别人的。只有晚上一个人的时候，世界才是自己的。

维基百科中说：

> 在 man cave 中，男人可以「抽烟或放屁」并「一遍又一遍地讲同样的笑话」。

我和我女朋友有个约定，每个月她会给我一天的私人空间，也就是「man cave」。在这段时间里，我可以做任何想做的事，而且不用特意关注她。其实有朋友问过我，「是因为你不想待在女朋友身边吗？所以才想有一个人待着的一天。」这个问题我仔细思考了一番，答案恰恰相反。

我正是因为太关心我女朋友的感受了，所以当我们待在一起时，无论我在干什么，我都会分一部分注意力给她，我会考虑她是否需要人说话，或者此时此刻是否需要我的关注。但这是我心甘情愿给予的注意力。所有 man cave 算是自己给自己放的一天假，这一天会挑在假期，并且没有和朋友约出门的时间，这样我就有一大段的注意力空窗时间。

### 空想
我一直在想，为什么初中的时候一天 8 节课，还要上早自习、晚自习，但却好像还没有上班累。我想，原因除了少了社会压力以外，也许还有当时的我们思维运作模式更加纯粹。小时候我们总是会上课的时候发呆，对着草稿纸发呆，让大脑的想法随意的流动，像小狗一样跑来跑去，这是一种我们现在很难达到的状态，一种纯粹的空想。

我们的大脑不会停止运作，除非我们去世。但我们感觉到累并不是因为大脑的持续运作，而是因为我们在控制大脑该去想什么。我们总是让它去想：「昨天的某句话有没有得罪同事」「明天那个 PPT 应该怎么写」「今天快递到没到」「我今天又没有去跑步」。

但空想的时候，是不去控制你要想什么，想什么都无所谓，最重要的是不要阻止自己想什么，我们只需要让它自然的想下去。和冥想有点略微的不同，冥想需要对任何冒出的念头「冷眼旁观」，不做任何的评判。

我以前试过冥想，但我本身不是一个安静的性格，所以心很难静下来，在几次尝试后便放弃了。开始实行空想，在我看来，空想比冥想更随意一点，就是看着窗外发呆。甚至某一刻打字时我会突然停下来，看着其中的某一个字，越看越不认识，紧绷的感觉好像也得到了放松。那是一种古怪的状态，可能每个人都不一样。

### 感受当下
我喜欢游泳，特别喜欢在水里沉下去的感觉。我以前不知道为什么会喜欢这种感觉，直到我直到了「感受当下」这个概念。因为那样耳朵会被水理所当然的捂住，周围蓝色的水流好像将时间变得粘稠，我很容易感受当下身体的舒展和水流的流动，而不去想过去未来，也不再关注任何其他的事物。这是一种很奇妙的体验，当我们还小的时候，我们只关注当下，但现在，我们很难再像小孩一样，因为手指发出响声就开心的尖叫。洗澡对我来说也是放松方式，可能我更擅长去感受水流触及皮肤的感觉。

有一则故事：

> 一位行者问老和尚：「您得道前在做什么？」
老和尚说：「砍柴、担水、做饭。」
行者问：「那得道后呢？」
老和尚说：「砍柴、担水、做饭。」
行者又问：「那何谓得道？」
老和尚说：「得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。」

余华老师也说过，我们能触摸到的、听到的、闻到的就是现在，哪怕是梦境，也是现在。但现在的价值在哪，就是因为它有过去，它有未来，不然它会很单薄，就像无根之水一样。

希望在注意力翻来覆去的时候，我们能回归当下，感受那种快乐和真实。

### 运动
运动的好处想必不用再多叙述，我是篮球爱好者，但这几年没有和朋友在一个城市，很少去打了。但我会抽出时间去跑步，对我来说，冬天跑步刚开始确实有点痛苦，甚至还需要歌曲加上想象力的加持。但习惯以后，就会享受分泌内啡肽的感觉。

其实我们都知道，很多时候我们并不是身体累，而是精神累，跑步前很困难，但跑完洗完澡以后，那种放松的感觉是无可比拟的。

锻炼身体可以让我们感觉身体状态良好，在我们跨出舒适区的时候，压力系统的临界值会更高，因为健康的身体会觉得你并不需要激活压力系统就可以应对这次的困难。

再者，运动最重要的作用并非是身体上的，而是大脑。运动会提高你集中注意力的能力。在远古时代，捕猎时必须专注，因为这关系到了生存，所以捕猎时的运动就和高度集中的注意力就这样联系起来了。而现代社会，我们不再需要捕猎，但我们需要运动去提高我们控制注意力的能力。经常运动的人更能掌控自己对手机的注意力。

有研究表明，一周运动 2 个小时，效果便会在某一个时刻开始显现。如果能提高心率最好。但如果你没有时间，哪怕一周运动 5 分钟，也能帮助你提高注意力和缓解焦虑。所以不要觉得时间不够没有效果。

希望有一天，「Just relax」也能成为我们的生活方式之一。
