---

title: 巨人的方法
date: 2024-01-22
slug: reload-giants-method
categories: [reload]
tags: [方法论, 创意, 专注, 书摘]
series: reload
---
> 生活会惩罚模糊的愿望，奖励清晰的请求

## 结束不等于失败
再坚持一下或者趁早抽身，那个是更有勇气的？


## 浮于表面是我们这个时代的弊病
有的方法论就是一个糟糕的建议，找一批追随者，搭建一个平台，学习如何骗过现行的体制。
富人发明了一些能让人们彻底放纵的东西，互联网、社交媒体、抖音。在梦幻的世界里，我们像蜻蜓点水一样从一个肤浅愚蠢的事物跳到另外一个让我们分心的事物上，从未有过一点点深入。真正的作品和满足感绝对不是来自网络，而是来自专研，并且要在其中沉浸很长时间。

## 当面对压力时你会完成最好的创意工作
如果能计划好如何实现收支平衡，在做创意项目时，不管是一天花30分钟，还是10个小时，都可以完全集中在注意力、流畅性和偶尔的愉悦感上。

## 没死，就不能放弃
需要勇气去追随自己内心的极乐
有时会觉得很糟糕，可能要为此冒险，别人也不一定理解你。
今天能带给你极乐的东西明天可能就不再有这样的效果了。
时间是我们唯一无法取回的东西。

> 人们认为专注意味着对你需要专注的事情说“是”，但这根本不是专注的含义。专注意味着对其他上百个好主意说“不”。你必须谨慎选择。相比已经完成的工作，我对那些没有完成的工作一样感到自豪。创新就是对1000件事情说“不”。 —— Steve jobs
你正在寻找的东西也正在寻找你。

## 竞争是创造力的对立面
排他性氛围实际上就是糟糕氛围。
当你发挥创造力时，你会让竞争显得老旧过时，因为世界上没有第二个你，没有人的行事方式能和你完全一样。
世界上存在着“享乐意志”“权力意志”，还存在“活出生命意义的意志”，你不会为了享乐或权力而挨枪子儿，但会为了活出生命的意义而挨枪子儿。有时你必须远离某些人，你的圈子中如果有一个错误的人，他就可能破坏你的整个未来，这一点十分重要。

## 不要用“忙”做借口
如果我们以忙碌为借口而不做某事，那实际上就是说这件事不是最重要的事。简言之，我们不是要找时间做某事，而是要腾出时间做某事。

> 信心的作用被高估了，最自信的人往往很自大，过分自信就表明此人正在补偿某种内在的心里缺陷。

信心是通过努力不断取得成功而建立起来的。某件事，你练习的越多，做的越好，并且你的信心也会随之增长。

老生常谈的话题————**平衡生活和工作**，工作可以是一个心甘情愿做的事吗？不费心费力、没有恐惧感，不会去时刻盯着时钟盼望周末的到来。工作能不能为你提供“精神营养”。

## 大脑像身体一样有韧性
“愿望”是一种与自身订立的契约，得偿 所愿
做任何你想做的事，但不要那么焦虑、痛苦、情绪化。所有事情都是需要时间的。
忽略不公平，世上没有公平可言。尽你所能发挥自己的才能。人都是高度一致的，你最终会得到自己应得的，别人也一样。最后，每个人都会接受相同的审判——死亡。

## 作家应专注于自己的内心，不要总思考读者想读什么
社会喜欢颂扬“自己当老板”这条路，这会让那些不想自己当老板的人因为自己的职业选择而低人一等。但是，这两条路从本质上来说没有好坏之分，它取决于你的性格、目标和你想要的生活方式。
## 自我关注的是谁做的对，真理关注的是做对了什么

> 正直是你永远不会迷失的唯一道路

生活的节奏比你想的要快。我们都想过上别人艳羡的生活，但这条路是错误的。正确的道路是明白人生短暂，将每一天视为上天赐予的礼物，而且知道你拥有某种天赋。
幸福就是知道每天应该为世界做出贡献，以此尊重生命的馈赠。
打心眼里对自己好一点，让这种好与你希望给予他人的良善一样。

我无法回答你的问题，但“这”也许是一种好方法，你可以思考一下。
我们很容易被简单草率的结论吸引。从某种程度上说，我们一直都很无知。因此，我开始意识到，我们需要的是对抗无知的方法。

> 做到最好，这是唯一不拥挤的市场，——乔治·沃林《零售巨星》