---
title: 金钱就是生命能量
date: 2024-01-10
slug: tools-money-is-life-energy
categories: [tools]
tags: [理财, 生命能量, 记账]
---

# 我理应得到奖励

### 金钱就是生命能量
生活是一个整体，无论工作学习还是休闲娱乐，都是生活的组成部分。我们只有一个人生，所有的分割都是错觉。要说什么东西把各个组成部分联系起来，用书里的词来说就是生命能量(lifeenergy)，这个词也可以定义金钱是什么。

金钱是我们用生命能量换来的东西。我们出卖自己的时间来换钱。想一想，你出卖了多少生命能量来换取它？

常用的方法是计算时薪，用工资除以工作时长。但这不够。我们需要把所有跟工作相关的生命能量都算进来，有些钱和时间是因为工作才花的。

在通勤上花的钱和时间很容易考虑进去，除此之外，还有：

~ 1.衣服。很多职业有着装要求。我的工作虽然没有，但相比以前每天去公司，因为疫情在家上班以来还是省掉了很多买衣服鞋子的钱。
~ 2.餐饮。在公司附近吃饭往往比在家做贵，还有和同事喝咖啡，在餐馆排队花的时间精力，以及下班后太累了不愿做饭而叫外卖。不仅是钱和时间，健康也受影响。
~ 3.日常减压、周末放松、假期出游。下班回家后需要时间休息，到了周末想出去嗨一把，一有假期就想出远门。如果不需要工作，还需要这些休息和娱乐来逃避和减压吗？
~ 4.住房。如果不需要工作，人们还会涌到北上广深一线城市去买天价的房子吗？

计算自己的真实时薪
书中推荐每次换工作，或者改变跟工作相关的习惯时，都应该计算一遍。比如在选择远程和非远程工作的时候，远程工作可能工资上看起来要少一些，但是算上其他隐藏开销，可能是更好的选择。

### 从记账中认识自己
清楚了自己的实际时薪，就可以回顾每个月的开销，看看支出值不值得自己所花出去的生命能量。
很多记账软件会给出标准化的分类，但我们应该创造自己的分类。对于食物，除了分成在家做和外面吃，还可以将外面吃的细分为「工作太累不想做」。对于消费，还可以区分哪些是真正需要的，哪些只是图新鲜。
把一个分类的支出加起来，除以实际时薪，就知道自己花了多少小时的生命能量来获得它。拿上面那个实际时薪 10 美元的例子，如果那个人每个月在买杂志上花了80美元，那么他为这个爱好花了8小时的生命能量。由此产生的问题有：花一天的工作时间就为了随便翻一翻的杂志值得吗？可以更好地来花这8小时吗？还说自己没时间陪伴家人？

具体来说，对于每一类支出，有三个问题值得思考：从这些支出得到的满足和价值是否和消耗的生命能量成正比？
这项生命能量的消耗是否符合自己的价值观和人生目标？
如果不用为钱而工作，这项支出会如何变化？在分析支出明细回答第一个问题的时候，如果消费是值得的并希望花费更多，在后面打一个加号 + ，如果没收获什么满足，打一个减号 - ，如果觉得刚刚好就写一个 0。

第一个问题帮助我们建立一个基于内在的评价体系。很多人的成就和满足感是基于外在的，更多的表扬、更靠前的排名。但这些来自外在的短暂快乐和从追求目标中获得的长久满足感是不一样的。

第二个问题帮助我们反思自己的实际行动，是否把生命能量花在有意义的事情上。

第三个问题给我们展现更多的可能性，想象不需要为钱而工作的生活是什么样的。

每月回答这些问题能帮我们找到足够在哪里。那足够到底长什么样？根据作者的经验，「足够」包括四个组成部分和品质：

清楚有多少金钱流入和流出你的生活。
有内在的评价体系。如果用别人的想法或者拥有的多少来衡量，就永远也不会满足。
有比满足自己的需要和欲望更高的人生目标。如果每个欲望都变成必须满足的需求，那么也永远不会满足。
承担责任，不仅仅是为了「我」「自己」而活。如果不在意别人，不到自己拥有所有的，自己是不会满足的。
九个步骤来改变和金钱的关系#
书中列了九个步骤，以上是其中的第二至四步（记录自己的生命能量、每月制表回顾、问自己三个问题），是全书让我收获比较大的内容。

如果想了解完整的内容，你可以看看官方网站上对全书的总结。Ali Abdaal 也介绍过这本书。

# 与其担心浪费金钱，我们更应该担心浪费生命。

保持正念练习是一件多么重要的事情。我好像很容易走极端，完全沉浸在在自己的头脑里，一个后果就是削弱对自己和他人的**同理心**。
